filo a milano sia per triennale e amgistrale, ha fatto un po, tesi sul problema dell'asserzione sul temo rmaificato, con giuliano torrengo, che fa filo del tempo. Tantatanta buona filsoofia analitica. 0 constrain sugli esami che avevano, ceh puoi fare il cazzo che ti pare senza nessun problmea. Per la magisrtale ha fatto più o meno lo stess, stesso supervisor e poi ha fatto cose un po' più fisiche e quindi ha deciso di farla con anche un supervisor di ginevra, quindi stava facendo cose di Quantum Gravity e si eè fatto un po' tanta roba sua di suo di fisica quantifisca. Lha incontrato con una summer school di urbino.

Dottorato in cotutela, lo ha fatto in svizzera con quello della tesi della magistrale, gli ha detoto che hnon ha soldi per pagarlo ma ce l'opzione di fare cotutela, dove indi fatto ti devi vincere una posizione in italia, il dottorato lo fai a meta meta, ti prendi due dottorati ( o cmq du certificati) e i soldi arrivano dall'ialia. Tra l'altro lo faceva gia con la gente di ubrino per questa summerschool. Enzo Fano lo ha gia seguito ad Urbino per il Dottorato. Enrico sapeva che in quel momento voleva fare cose abbastanza specifiche, voleva che il finanziamento vnisse dalla borsa completamente. Il titto avveniva durante il tempo della Brexit, quindi c'erano gia casini var. Nel momento non era ancora chiaro che facessero, quindi ha deciso di non andare in UK, francia non la conosceva, spagna vuota, a Monacod i Baviera i finanziamente sono slegati e quindi ha deciso di rimanere in italia o andare in U (non e andato perché non si sia perché ma le deadline erano a Gennaio e quindi non è riuscito ad applicare effettivamente), fa quindi domanda in italia, gli interessa andare a lavorare in italia e quindi si gasa cosi e va bene. fa un giro di domande, se non andasse sarebbe andato a fare più domande il semestre successivo. Invece ha preso la posuzione ad ubrino ed e andato bene, ha fatto questa cotutela tra urbino e Ginvera. La buona parte del dipartimento sia a Ginevra che ad ubrino non sono effettivamente li, e quindi ci sono tipo di rado, quindi lui pensava di starsene a milnao, prendi il trenino tranquillamente quando ti serve andare a ginevra o andare ad Ubrino senza problemi. Poi nel giro di tre mesi e iniziato il covid e quindi tutto a bagasce, per un semestre scarso ha fatto sto piano carino e non poteva più spostarsi. Poi durante il dottorato si e specializzato nelle teorie di gravita quantistica olografiche, che sono una branchia di teoria delle stringhe, questo modo particolare di fare gravita.  Tesi sua era sui dondamenti filsofich dei buchi neri. Dottorato di.3 anni all'italiana, pincipalmente sbloccato in casa per il covid. Nel novembre 2022, settembre forse, si era tutto calmato e si poteva uscire e quindi si e organizzato per fare un paio di mesi per andare ad Amstedam e lavorare con Sebastian de Haro.Sembrava rilevante, lui lo conosceva gia e quindi si e fatto due mesetti ad Amsterdam, durante i quali sebastaian aveva preso soldi per un prgetto e quindi gli ha offerto di stare per un anno li ad Amsterdam e hanno fatto un po' di cose assieme come il paper che ho letto. Il lavoro lo avrebbe comuqnue trovato dopo, entro marzo, quindi dopo la tesi, allora ha accettato volentieri l'opzione di Sebastian de haro. Ha fatto una cosa anche abbastanza tipica di continuare a fare domande per un paio di posizione. Devi amndare più domande possibili, qualcosa mandi quanto puoie poi entri. Per il dottorato lui ne ha fatte 3 - 4 e per il dopo il dottorato ne ha fatte 2 ma se ne pente e avrebbe dovute farne di più. Cercavano poi gente dopo con più esperienza ad Amsterdam e quindi ha optato per andare a Ginevra in cui lhanno tenuto per 5 anni, che iniza a breve. La posizione con sebastain pensava di  posticipare di un anno l'inizio, non ha pero considerato che. Ha provato a spostare una posuzione di unanno e non ha considrato che di fatto lui e impiegato per un porgetto finanziato per 5 anni,q uindi quando gli an finisicono finisce tutto e i soldi non arrivano più e quindi non e che se posticipi di danno ancora solid, e quindi semplicmente ti perdi un anno di stipendio a fare ste cose.Quandgo ha detto di posticipare di un anno e fare un ano più tardi, non stava dicendo di farsi 6 anni e quindi avrebbero altrimenti buttato via un anno. Auindi ha preso una posizione di 3 anni per lui ed una di due anni per un'altra persona che e venuta. Ha finito il dottorato ha difeso la tesi, e andato amsterdam. ha fatto aventi e indietro con la'ereo da milano  dopo un mese ha trovato una casa. ad amsterdam si e trovato bene lavorando su un progetto che ora non dovrebbe essere ancora finito, su sempre teoreie olografiche sullo studio della materia condensata. 

Stabilisci una dualita tra una teoria di gravita in un certo  ed una teoria di campp aSi e dimostata utile pii perché c sono conti che in teoria di campo non sappiamo fare mentre in gravita allora si pu o fare la cosa. Quindi loro studivano acasi in cui csi sono dei tipi di metalli  (sebastaina lui, markgolden che fa esperimenti, uno hche fa esperimenti con mark e poi come mentmbri esterni due di utrecht che facevano la parte di fisica teorica.) Succede che ci sono questi metalli strani sui quali si riesce a fare poco o niente.

epistemogloia fondamentale di sta roba. se ha senso direche ce un qualche senso in cui il buco nero in quesine spiega le properieta di questi mealli strani. Almeno nella versione sotto controllo formale che e una teoria . E sono molto pocorealistici, perché non ci sono osservazioni che uno può fare, perché li si fa solo in cui la costante comsologica e negativa mentre noi la abbiamo positiva, e quindi non possiamo trovarenesuna esperienza fondamentale. Rimane interessante perché e uno dei pochi esempi perché si riescono ad avere properita esatte dalla gravita quantistica. Come quando si fanno assunzioni no vre per fare modellini in fisica. la domanda un apoi dietro a tutto era se quesi esperimenti sulla materia ocondesnata possono conare come esperimenti che dicono qualcosa sul sistema di gravita opper no, quindi se ha un ruolo esplicativo oppure no. UN po come se pensassimo che il modello standard  come verifica dice qualcosa sulla logica classica, Quine e Putnam nonc i crederebbero tropo, invece se fosse un po' più di un modo di dar di conto sarebbe un modo migliore. questo e quel che ha fato ad amsterdam. Con sebastaian ha fatto un libro sull'introduzione della filosofia della dualita. Nemmeno un mese fa sie trasferito a Ginevra e si occupa di causalita in stringhe ed in teorie olografiche della relativita e stringhe più in genrale in cosmologia qualntistica.

e un lavoro un po' di merda nel senso nemmeno tanto solito, non e un lavoro di merda perché ti spacchi la schiena dalla mattina alla sera, mentre qua e un lavoro di merdda pma il lavoro e bello pero e di merda quello che viene insieme al lavoro, il fatto che quando ti prendi 4 anni di contrattol'estate scrosa nessuno ci credeva come se fosse tantissimo invece vedi che chiaramente chiunque non sia in questo mondo se hai 4 anni di contratto e pochissimo in ambito accademico invece e normale.instabilita, inceertezza, sono cose che ti devi prendere.

opinione: ci sara unmomento in ci sembrera facile ma vale la pena resistere dal lo specializzarsi troppo presto, cerca più a lungo che puoi di parare cose nuove senza psecializzarsi troppo, avere una base molto ampia senza dover essere un esperto in tutto ma almneo saper dove andare a prendere cose da campi divrsi.. un errore di tante persone invece e fare il contrario che gia al master fai una cosa sola, quillo non va tanto bene perché poi non sai connettere bene.

Neglio sport di squada quando sei bambino 12 - 13 anni capita sempre che, lui giocava a basket, e ci sono squadra professionista di varese, e tipicamente quando sei nelle giovanili di quel tipo, lallenatore e in qualche modo parte o legato alla squadra professionista. all'allenatore vincere lil campionato dei 13 enni non gliene frega nulla,e secondo perché quello a cui lui ineressa e non vincere il ampionato dei 14. Ne vuoi cavare almeno furi 1 0 2 che puoi prendere a fare i professionisti.1 oppure 2. Quindi di insegnano dle cose di base senza stare a fare cose tropo particolare, senza specializzarsi a delle skil particolari, non devi tirare dal petto pero cosi non si dovrebbe fare per. E ci sono le altre squadre che li vogliono proprio far vincere e quindi non correggono il tiro ma gli fanno massmizzare la capacita di essere vincenti  a 13 anni ma non dpiu avanti. Lo si vde spesso anche nelle uni, quando ci sono . Spostarsi poi dall'angolo specifico diventa difficile, molto meglio non specializzarsi troppo presto. Devi imparare a langiare bene quindi, puoi perdere un anno troanquillamente studiando una cosa che va bene a questo giro pero po l'anno dopo non te ne fai nulla. Oppure puoi perdere un anno cercando di prendersi un aspetto di fisica in cui ci si può riuscire a un qulalcosa di nuovo e ampio e te lo studi bene.



con 

dipende molto dal dibattito che stai fuardnado, in alcuni casi equivlaenza teorica spesso son discorsi di filsoofia della fisica che tendono ad essere tstrettamente legati a discorsi di toeria della fisica e quindi diventano molto rilevanti,c
si son altri abiti cui ce ne possiamo tranquillamente battere. Tanta filsofia della fisca viene fatta in termini un po' più informalu, ce un articolo di butterfield che mettono giu precisamente delle teorie per metteregigu stintatticmanete delle cose.

Ci sono alcune cose in cui tende a lavorare davvero con spazi di soluzioni come struttura geometrica come spazi di soluzionin quel caso e chiarmanete un approccio semantico. E una distinzione estremamente dipendente su quello che stai studiando, per molti dibattiti te ne puoi battere tranquillamente perch non gli serve piudi tanto ma per alcuni altri potrebbe essere importante.

Un altro esempio sono alcune discussioni sulle dualita dove anche se non ci entra eplicitamente pero ci sono ci sono alcune cose che ci stiamo ragionando in un modo in paritcolare.
Sulla questione di quanta consapevolezza ci sia, ce ne pero non e cmq una cosa estrmamente rilevante spesso. In generale tra dualita ed equivalenza teorica ce ne sono un po'. Diversi criteri sono stati proposti. Alcuni articoli di sebastian che usa questo criterio delll'isomorphismo.
Le teorie fisiche on son scritte in modo di teoria delle categorie.

Ce un dibattito che e quello astratto su quale sia il migliore criterio di equcialenza tra teoria formali (morita equivalence) e qui si lavora con esempi molto semplici (a livello fisica?) un dibattito parlalelo ma simile e quello in cui ci si concentra sulla stessa domandaquando due teorie formali sono equialenti ma quandosono due teorie fisiche πerche prima non dovevano esserpe perf forza fisiche.

Per teorie fisiche potrebbe non interesare alcune questioni un pochetto più formali mentre nell'altro può essere rilevante.

Un esempio potrebbe essere l amOrita Equivalence di cui halvorson e un fun. L amorita equivlanece in versione sintattica è molto elegannte simpatica e funziona bene quando rieci a mettere giu esempi, prendere una teoria discia e mettere giu un esempio cocnreto in cui con due toerie fisiche e quiclanete allora diventa un delirio.

una cosa divertente da fare sarebbe proprio prendere un qualche cosa su morita equivalence e provare a frci qualosa. Ci potrebbero essere dei casi semi pronti che un o può usare. Per esempio ci sono alcuni articoli di fisica abbastanza spinta in cui si può in tiudualita in spazio dello tempo e sono morita equivalenti.

Se si può eusare quell'idea per chiariec ome funziona la dualita.

Se voglio farmi un po' di fisica lo i puo fare anche quello ma anche atnere su cose un poo' piu astratte.

Essite l'approccio della sottodeterminazione come problema linguistico? Il problmea dovrebbe esser un po' diverso da come lho inteso io, esiste nella misura in cui un o vuole essere un realista sceintiico. QUando uno vuole credere non, abbiaom dei termini osservazionai e teorici e abbiamo i soliti metodi. Il realista scinetifico vuole intendere che tutta sta roba propriamente riferisce. E quando dico cose sugli elettroni gli scienziati stanno parlado di cose vagamente vere. La sottodeterminazione nasce come una critica al realismo scientifico, prendi una toeria scientifica in cui noi abbiamo cose e risultati, poi la teoriaa cui arriviamo e vera, mentre l'argomento della sottdeterminazioni, immagina di avere due teorie che sono equivalenti a livello empirico o in maniea più forte che i due vocablari osservazionai delle teoria sono proprio gli stessi. Nel secondo in linea di pricniplio non puoi distinguerle sperimentalmente. Quindi sembranon essere un problema se gia sei antirealista. Per che il realsita non sa distinguere quale delle ude e quella vera. Il rpblema e che in generalemancano esempi che non sono artificiale, dell'elettrone e dello sbelettrone che e molto simile ma che ha qualche proprieta diversa. Quindi non cie ne sono molte teorie che fanno cosi, tutto il'articolo nasce dal fato che le dualita potrebbero essere emempi di sottodeterminazioine, abbiamo una teoria di campi ed uana di gravita, devono descrivere gli stessi esperimenti, pero le due cose non centrano niente l'una con laltra, la dimensione e divera sono proprio due cose completamente diverse. pEor pare che alla fine dei conti, suggerita da seabastaian,n se noi definiziamoun Common Core che e povero abbastanza da occuparsi solo di cose che son in comune tra le due teorie ma comuqneu hanno abbastnanza oroba da non essere solo illinguaggio aempirico. EPrendiamo un esempio semplice e vediamo se riusciamo a costruire l common core in maniera soddisfacente per il realista e quindi rimane effettivamente troppo povero fatto conla transofrmata di Furier. l?approccio sintattico ci sta, pero quello di cui staimo parlando. Non gli pare che non ci sia troppa per sul realis scientifico viene l'approccio semantico e quindi si tratta molto di più quello. NOn si parla molto di iliionguaggi poi perché definire un lignuaggio puramente osservazionale non e una soluzione al problema perché il punto dell'argomento e proprio che dobbiamo far dire al realista che rimane solo la parte osservazionale.

Quindi si tratta di un approccio pirnciplamente contro van fraassen, non esiste quinidi un modo per la letteratura nel fare una roba del genere perché non e imporatnte. non e cmq una soluzione. scrivere tutto in maniera sintattica e vdere in coune la parte osservazionale non e iuna risposta al problema della . e la soluzione dell'anti ralista e non v abene perché kòla gente si preoccupa volendo esser relaisti..

L'altro problema nel fare questo confronto e che una delle critiche vere che gli antirealisi fanno e che non ci sono esempi veri di questa roba, il classico esempio che potresti construire lavorando cosi.

l'articolo di sebastian che viene riticato e con un approccio molto semantico e da una definizione astratta di questo common core e tstabilisce delle relazioni semantiche, e dice che le due teorie diali implicano il common core manon vice versa.

articoli di Lewis in cui parla di come definitre i ermini eorici, con un approccio sintattico sono anni 70 e lui ne parla di queste cose abbastanza e poi servono per feinire il funzionalismo. E poi la butta li per dire che non ci sono esempi di sottodeterminazione ma magari qulacosa di più che può essere detto ci potrebbe essere. Magari definire nozioni un po' più deboli di sottodeterminazioni potrebbe anche essere carino

Gli o-terms non sono i temrini osservazionali come un positivista logico poterbbe fare, lui gli intende come termini che sono noti antecedentemente, ti danno in mano una teoria che non hai mai visto tu non lhai mai gstudianta per sai cos'e la gravita o almeno hai un'idea in testa di cosa sia la gravita. QQuindi quello non è osservabile non ha a che fare direttamente con quello che e la gravita.nn e una cosa oservabile non ce un modo di vederla diretta ma sono o-terms perché comuqnuel o sai prima della teoria i t-terms sono quelli teorici quelli non noti. Quelli che antcendemter enon sai come la curvatora dello spazio tempo e l'esercizio poi di Lewis e come riuscire a definire gli t term in o-term e quello e bello perché e funzionale eda le basi del funzionalismo. Sulla sottodeterminazione e l'equiclaenza empriica.

arebbe bello prendere deu toerie che condividono il linguaggio osservzionale ma tutti flgli o-term. allora gia che possiamo ridurli, possiamo dire che sono sottodeterminate oppure no? Un'osservazione di John Norton, i cui dice che la sottodeterminazione in realta non e chiarissimo fino a che punto possa essere un problema, nel senso che in pratica date due teorie che hanno lo stesso linguaggio osservazionale, sembra davvero che (dato cheper definire con una teroia sceitnifica ce una struttura complicata dietro e tutto). Ce tutta un'idea e tante cose a cui devi arrivarci. 

Se vogliamo cmq una struttura siseatica per arrivare ai nostr osservabili, tipicamente delle teorie che fanno le stesse previsioni saranno cosi tanto vicine che e difficile che la sottodeterminazione abbia davvero un senso, sono di fatto la stessa cosa. Uno potrebbe formalizzare questa idea che ha norton in temrini sintattici, usantdo un po' questi o-term e avere un'idea come equivalenza teorica.

Due teorie con gli stessi oterm son sempre eqiuivalenti, pero no ecco non sembra che cisiano nulla più di cenni in cui gli approcci sintattici ggiochino un ruolo cruciale nel dibattito sulla sottodeterminazione al di la di accenni o usi illustrativi di cui si può fare a meno. Se vuou proprio il fatto che non ci sia può esser un po' carino di usare metodi sintattici per fare cose li come cosa nuova.