---
draft: false
date: 2025-11-15
language: EN/IT
---
--Italiano sotto--

> [!Abstract]
> This page outlines the project to accommodate three horses at [[ColivingLiguria]] from the very beginning of operations. We are designing a dedicated facility on the **[[Terreni oltre Torrente]]**, verifying regulatory compliance, and planning the construction of a high-tech, energy-autonomous stable. Final verification will take place on-site during the **[[Week Before Purchase]]**.

### The Project: Horses at Coliving Liguria
We have established a contact with a horse owner who wishes to join our community immediately. To accommodate her three horses, we are developing a specific plan to ensure their well-being and legal compliance using our available land.

### Location and Feasibility
The designated area is **[[Terreni oltre Torrente]]** (Particelle 104 & 105), chosen for its flat terrain and proximity to water.

* **Surface Area Verification:** The total available area is **1,240 m²**. Based on regional standards (approx. 500 m² for the first horse + 200 m² for each additional one), the minimum requirement is 900 m². Our terrain is therefore **sufficient** to serve as a comfortable paddock.
* **Building Rights:** As verified in the CDU, we have a building allowance of approximately **37 m²** of covered surface (Agricultural Zone E). This allows us to build a compact but functional stable.

### Construction Plan: The Enclosed Smart Stable
Unlike a simple shelter, we plan to construct a **fully enclosed and insulated structure** that utilizes the maximum allowable volume. This ensures protection against winter cold and summer heat.

* **Design & Materials:** The specific materials and final design will be determined in collaboration with our **[[Construction Team]]** and **[[Architecture Team]]**.
* **Additional Canopy:** We are considering the addition of a three-sided open canopy (tettoia) external to the main volume, to provide further shaded outdoor space.

**Technology & Amenities:**
We aim to create a highly advanced facility:
* **Climate Control:** The structure will be insulated. For the summer, a **forced ventilation system** (fans) will be installed to keep the shaded areas cool and airy.
* **Energy Autonomy:** The roof will be fitted with **solar panels** connected to a **battery system**, making the stable energy independent.
* **Monitoring:** Internal cameras and thermometers to check the horses' status and temperature remotely via the internet.
* **Automation:** Sensors to monitor the water supply system.

### Infrastructure & Logistics
* **Water Supply:** We will install an **electric pump** to draw water directly from the adjacent stream.
* **Data & Power Connection:** The stable will be connected to the main house via cable. This connection serves two purposes:
    1.  **Internet Data:** To transmit video and sensor data to the main house.
    2.  **Power Grid:** To allow excess electricity generated by the stable's solar panels to be sent back and used by the main house.
* **Access & Connection:** As outlined in **[[Setting up the Terrains]]**, we will clear a foot path along the stream bank, connecting the shelter directly to **Particella 522** (the garden of **[[Casa del Noce]]**).

### Next Steps: On-Site Verification
I will define the final layout and confirm these plans during my site visit in the **[[Week Before Purchase]]**.
* **Regulatory Check:** Verify local constraints regarding enclosed animal shelters in Zone E.
* **Layout Planning:** Mark out the exact boundaries for the fencing and the path.

---

> [!Abstract]
> Questa pagina delinea il progetto per ospitare tre cavalli a [[ColivingLiguria]] fin dall'inizio delle operazioni. Stiamo progettando una struttura dedicata sui **[[Terreni oltre Torrente]]**, verificando la conformità normativa e pianificando la costruzione di una stalla ad alta tecnologia ed energeticamente autonoma. La verifica finale avverrà in loco durante la **[[Week Before Purchase]]**.

### Il Progetto: Cavalli a Coliving Liguria
Abbiamo stabilito un contatto con una proprietaria di cavalli che desidera unirsi alla nostra comunità immediatamente. Per ospitare i suoi tre cavalli, stiamo sviluppando un piano specifico per garantire il loro benessere e la conformità legale utilizzando i nostri terreni disponibili.

### Posizione e Fattibilità
L'area designata sono i **[[Terreni oltre Torrente]]** (Particelle 104 & 105), scelti per la loro natura pianeggiante e la vicinanza all'acqua.

* **Verifica Superficie:** L'area totale disponibile è di **1.240 m²**. Basandosi sugli standard regionali (circa 500 m² per il primo cavallo + 200 m² per ogni aggiuntivo), il requisito minimo è di 900 m². Il nostro terreno è quindi **sufficiente** per fungere da comodo paddock.
* **Diritti Edificatori:** Come verificato nel CDU, abbiamo una capacità edificatoria di circa **37 m²** di superficie coperta (Zona Agricola E). Questo ci permette di costruire una stalla compatta ma funzionale.

### Piano di Costruzione: La Stalla Smart Chiusa
A differenza di una semplice tettoia, pianifichiamo di costruire una **struttura completamente chiusa e isolata** che utilizzi l'intera volumetria consentita. Questo garantisce protezione dal freddo invernale e dal caldo estivo.

* **Design e Materiali:** I materiali specifici e il design finale saranno determinati in collaborazione con il nostro **[[Construction Team|Team di Costruzione]]** e **[[Architecture Team|Team di Architettura]]**.
* **Tettoia Aggiuntiva:** Stiamo valutando l'aggiunta di una tettoia aperta su tre lati esterna al volume principale, per fornire ulteriore spazio ombreggiato all'aperto.

**Tecnologia e Servizi:**
Puntiamo a creare una struttura altamente avanzata:
* **Controllo Climatico:** La struttura sarà isolata termicamente. Per l'estate, verrà installato un **sistema di ventilazione forzata** (ventole) per mantenere le aree in ombra fresche e arieggiate.
* **Autonomia Energetica:** Il tetto sarà dotato di **pannelli solari** collegati a un sistema di **batterie**, rendendo la stalla energeticamente autonoma.
* **Monitoraggio:** Telecamere interne e termometri per controllare lo stato dei cavalli e la temperatura da remoto via internet.
* **Automazione:** Sensori per monitorare il sistema di approvvigionamento idrico.

### Infrastrutture e Logistica
* **Approvvigionamento Idrico:** Installeremo una **pompa elettrica** per prelevare l'acqua direttamente dal torrente adiacente.
* **Connessione Dati e Corrente:** La stalla sarà collegata alla casa principale via cavo. Questo collegamento ha un duplice scopo:
    1.  **Dati Internet:** Per trasmettere i dati video e dei sensori alla casa principale.
    2.  **Rete Elettrica:** Per permettere che l'elettricità in eccesso generata dai pannelli solari della stalla possa essere inviata e utilizzata dalla casa principale.
* **Accesso e Collegamento:** Come delineato in **[[Setting up the Terrains]]**, puliremo un sentiero pedonale lungo la riva del torrente, collegando il rifugio direttamente alla **Particella 522** (il giardino di **[[Casa del Noce]]**).

### Prossimi Passi: Verifica in Loco
Definirò il layout finale e confermerò questi piani durante la mia visita nella **[[Week Before Purchase]]**.
* **Verifica Normativa:** Verificare i vincoli locali riguardanti i ricoveri animali chiusi in Zona E.
* **Pianificazione Layout:** Traccerò i confini esatti per la recinzione e il sentiero.